# WEB-I ТЕМА 2 — Технология верстки веб страницы: изучение CSS

На этом занятии мы более глубоко познакомимся с технлогией CSS:
- изучим основы CSS;
- узнаем как подключается CSS к веб-странице;
- познакомимся с основными свойствами CSS.
- познакомимся со свойством `display`


## Практическое задание:

- **JumboTron** - реализовать по изображениюю
- **Меню** - создать меню по изображению


# CSS

**CSS (Cascading Style Sheets)** — язык таблиц стилей, который ***позволяет прикреплять 
стиль*** (например: шрифты и цвет) ***к структурированным документам*** (например: документам HTML).

При помощи CSS можно задавать свойство отображения элементов веб-страницы, 
создаваемых с помощью HTML.

Отделяя стиль представления документов от содержимого документов, CSS упрощает 
создание веб-страниц и обслуживание сайтов.

**Каскадные таблицы стилей** описывают ***правила форматирования элементов с помощью свойств 
и допустимых значений*** этих свойств.

Основной целью разработки CSS являлось ***отделение описания логической структуры веб-страницы***
(которое производится с помощью HTML или других языков разметки) ***от описания внешнего вида*** 
этой веб-страницы (которое теперь производится с помощью формального языка CSS).


## Объявление стиля

Объявление стиля состоит из двух частей: селектора и объявления.

Селектор + блок объявления (код в фигурных скобках `{ свойство = значение, ... }`)

```css
h1 {                         // h1 - селектор, { -  открывающая фигурная скобка блока объявления
    color: red               // форматирующие команды (свойство и значение)
    font-family: Arial;     
}                            // } - закрывающая фигурная скобка блока объявления
```

Селектор сообщает браузеру, какой именно элемент форматировать, а в блоке объявления 
(код в фигурных скобках) ***перечисляются форматирующие команды — свойства и их значения***.


## CSS-селекторы

Селектор определяет, к какому элементу применять то или иное CSS-правило.

Основные виды селекторов

Основных видов селекторов всего несколько:

`*` – любые элементы.

`div` – элементы с таким тегом.

`#id` – элемент с данным id.

`.class` – элементы с таким классом.

`[name="value"]` – селекторы на атрибут (см. далее).

`:visited` – «псевдоклассы», остальные разные условия на элемент (см. далее).


Селекторы можно **комбинировать**, записывая последовательно, ***без пробела***:

`.c1.c2` – элементы одновременно с двумя классами `c1` и` c2`

`a#id.c1.c2:visited` – элемент `a` с данным `id`, классами `c1` и `c2`, и псевдоклассом `visited`


## Селекторы  по тегу — `div`, `h1`

Селекторы по типу тега (элемента)

Этот базовый селектор выбирает тип элементов, к которым будет применяться правило.
	
```
Синтаксис: элемент
```

Пример: селектор `input` выберет все элементы `<input>`.


## Селекторы по классу (`.`) — `.class`

Селекторы по классу

Этот базовый селектор выбирает элементы, основываясь на значении их атрибута class.

```
Синтаксис: .имяКласса
```

Пример: селектор `.index` выберет все элементы с соответствующим классом 
(который был определен в атрибуте `class="index"`).


## Селекторы по идентификатору (`#`) — `#id`

Селекторы по идентификатору (ID селектор)

Этот базовый селектор выбирает элементы, основываясь на значении их `id` атрибута. 
Не забывайте, что идентификатор должен быть уникальным, т. е. использоваться только 
для одного элемента в HTML-документе. 

```
Синтаксис: #имяИдентификатора
```

Пример: селектор `#toc` выберет элемент с идентификатором **toc** (который был определен в атрибуте `id="toc`").


## Селекторы по атрибуту (`[ ]`) — `[name="value"]`

Селекторы по атрибуту

Этот селектор выбирает все элементы, имеющие данный атрибут или атрибут с определённым значением.

```
Синтаксис: [attr] [attr=value] [attr~=value] [attr|=value] [attr^=value] [attr$=value] [attr*=value]
```

Пример: селектор `[autoplay]` выберет все элементы, у которых есть  атрибут **autoplay** (независимо от его значения).


# Cвойства `display`

CSS свойство `display` указывает *тип элемента*. От типа элемента зависит то, - *как 
он будет отображаться на веб-странице*.

`display: none;` обычно используется с JavaScript **для скрытия и отображения 
элементов** без их удаления и повторного создания.

Каждый элемент HTML имеет отображаемое значение по умолчанию в зависимости от 
типа элемента. **Значением по умолчанию** для большинства элементов является `block` 
или `inline`.


## Значения свойства `display`

Свойство display имеет много разных значений. Обычно, используются только три из них: 

- `none`

- `inline`

- `block`

потому что когда-то браузеры другие не поддерживали. Но после ухода IE7-, стало 
возможным использовать и другие значения тоже. 


## Блочные элементы (`display: block;`)

Блочный элемент всегда начинается с новой строки и занимает всю доступную 
ширину (растягивается влево и вправо, насколько это возможно).

Все типы элементов, которые имеют разрыв строки до и после элемента относятся 
к элементам блочного уровня. 


### Значение `block`

- Блочные элементы располагаются один над другим, вертикально (если нет особых 
свойств позиционирования, например `float`).
- Блок стремится расшириться на всю доступную ширину. Можно указать ширину 
и высоту явно.

Это значение `display` многие элементы имеют по умолчанию: `<div>`, 
заголовок `<h1>`, параграф `<p>`.


## Строчные (встроенные) элементы (`display: inline;`)

Все остальные элементы относятся к элементам строчного уровня.

Строчный (встроенный) элемент не начинается с новой строки и занимает столько 
ширины, сколько необходимо.


### Значение `inline`

- Элементы располагаются на той же строке, последовательно.
- Ширина и высота элемента определяются по содержимому. Поменять их нельзя.

Например, инлайновые элементы по умолчанию: `<span>`, `<a>`.


## Другие значения свойства `display` (`inline-block`, `flex`)


### Значение `inline-block` 

`display: inline-block;`

Это значение – означает элемент, который продолжает находиться в строке (`inline`), 
но при этом может иметь важные свойства блока.

Как и инлайн-элемент:
- Располагается в строке.
- Размер устанавливается по содержимому.

Во всём остальном – это блок, то есть:
- Элемент всегда прямоугольный.
- Работают свойства `width/height`.

Это значение `display` используют, чтобы отобразить в одну строку блочные элементы, 
в том числе разных размеров.

Одним из распространенных применений `display: inline-block` является создание 
горизонтальных навигационных ссылок


### Значения `flex` 

`display: flex;` создает `flexbox` - *из темы 3*

`Flexbox` позволяет удобно управлять дочерними и родительскими элементами на странице, 
располагая их в необходимом порядке.


## Доступность - значение свойства `display` (`none`, `contents`)


### Значения `none` 

`display: none;`

Если свойство `display` принимает значение `none` на элементе, то элемент 
удаляется из дерева доступности. Это приводит к тому, что элемент и все 
его дочерние элементы больше не будут восприниматься технологиями 
чтения экрана.


### Значения `contents`

`display: contents;`

Браузеры удаляют любой элемент со свойством `display`, имеющим значение 
`contents` из  дерева доступности. Это приводит к тому, что элемент 
(но не его дочерние элементы) больше не будут восприниматься технологиями 
чтения экрана. Дочерние элементы становятся дочерними элементами элемента 
следующего уровня в DOM.


# ТЕОРИЯ:

**JumboTron**, иногда называют jumbovision, является видео дисплей, используя 
большой экран телевизионной техники (видеостена). Первоначальная технология 
была разработана в начале 1980-х годов компаниями Mitsubishi Electric и Sony, 
которые в 1985 году выделили JumboTron в качестве торговой марки.
Обычно он используется на спортивных стадионах и концертных площадках для 
показа крупным планом соревнований или даже других спортивных событий.

# Специфичность

Специфичность - это способ, с помощью которого браузеры определяют, какие 
значения свойств CSS наиболее соответствуют элементу и, следовательно, 
будут применены. Специфичность основана на правилах соответствия, 
состоящих из селекторов CSS различных типов.

Какое правило более сецефично, то и будет выбрано согласно принципу
**каскадирования**.

`!important`

Важное исключение из правил - `!important`
Когда при объявлении стиля используется модификатор `!important`, 
это объявление получает наивысший приоритет среди всех прочих 
объявлений.


# HNML справочник

### `<span>`

Универсальный строчный элемент `<span>` (от англ. span — охватывать) 
предназначен для выделения отдельных строк, символов или других строчных 
элементов для дальнейшего изменения их оформления с помощью стилей.


# CSS справочник



### overflow

`overflow` - Свойство overflow управляет отображением содержания блочного 
элемента, если оно целиком не помещается и выходит за область заданных 
размеров.

Синтаксис:

```css
overflow: auto | hidden | scroll | visible
```




# `@` Символ собака 

`@` - Коммерческое at, коммерческое эт, почта, мэйл, mail, e-mail


#### Техническая информация

Название           | Значение
---                | ---
Название в Юникоде | Commercial At
Номер в Юникоде    | U+0040
HTML-код           | &#64;
CSS-код            | \0040

#### Значение символа

Символ собака применяется в написании адресов электронной почты для разделения 
имени пользователя и названия домена. ВасилийПупкин@почта.рф. Впервые 
предложил его использовать **Рей Томлинсон** в **1971** году, когда отправлял 
первый e-mail такого вида. В Юникоде есть ещё один значок связанный 
с электронной почтой. Он так и называется символ E-Mail (E-Mail symbol).

В РФ знак `@` называется собакой (собачкой) как в разговорной, так и 
в официальной речи. Ранее он использовался вместо английского **at** в значении 
«по цене». Официальное название – **Commercial At**. Сам значок представляет 
собой слияние букв (лигатуру) `С` и A`.


#### Кодировка

Кодировка | hex | dec (bytes) | dec | binary
---       | --- | ---         | --- | ---
UTF-8     | 40  | 64          | 64  | 01000000


# At-rules (`@media`, `@font-face`) - at-правило


At-rules это CSS операторы, которые показывают CSS как себя вести. Они 
начинаются со знака at, '@' (U+0040 КОММЕРЧЕСКОЕ AT), сопровождается 
идентификатором, и включает в себя всё до следующей точки с запятой, ';' 
(U+003B ТОЧКА С ЗАПЯТОЙ), или до следующего CSS блока, в зависимости 
от того, что наступит раньше.

```css
/* Общая структура */
@ИДЕНТИФИКАТОР (ПРАВИЛО);

/* Пример: говорит браузеру использовать UTF-8 кодировку символов */
@charset "utf-8";
```

Существует несколько **at-правил**, обозначаемые идентификаторами, каждое из 
которых имеет свой синтаксис:

- `@charset` (en-US) — Определяет кодировку символов, используемый таблицей 
стилей.
- `@import` (en-US) — Сообщает движку CSS включить внешнюю таблицу стилей.
- `@namespace` — Сообщает механизму CSS, что все его содержимое должно 
рассматриваться с приставкой пространства имён XML.

Вложенные at-правила — Подмножество вложенных операторов, которые могут 
использоваться как оператор таблицы стилей, а также внутри правил условной 
группы.

- `@media` — Условное групповое правило, которое будет применять его содержимое, 
если устройство соответствует критериям условия, определённого с помощью 
медиавыражения.

- `@viewport` — Описывает аспекты области просмотра для устройств с маленьким 
экраном. (в настоящее время на стадии разработки проекта)

- `@font-face` - — Описывает аспект внешнего шрифта для загрузки.

- и т.д.


## `@font-face`

`@font-face` CSS @-правило позволяет указать шрифты для отображения текста 
на веб-страницах, которые могут быть загружены либо с удалённого сервера, 
либо с компьютера пользователя. Если в правиле была объявлена функция `local()`, 
с названием шрифта, то будет производиться поиск на компьютере пользователя, 
и в случае обнаружения будет использован этот шрифт. Иначе будет скачан 
и использован шрифт, указанный в функции `url()`.
 
@font-face позволяет разрабатывать контент не ограничиваясь набором **безопасных** 
шрифтов (шрифтов, которые настолько распространены, что считаются доступными 
по умолчанию). Возможность определить локально установленный шрифт позволяет 
более гибко настраивать шрифты не полагаясь на соединение с интернетом. 
 
Распространённым случаем является одновременное использование `url()` и `local()`, 
чтобы использовать локальный шрифт, если он доступен, или иначе скачать копию 
шрифта.

Это правило может использоваться не только на верхнем уровне CSS, но и внутри 
любого  @-правила.

*Пример:*

```css
@font-face {
 font-family: "Open Sans";
 src: url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff2") format("woff2"),
        url("/fonts/OpenSans-Regular-webfont.woff") format("woff");
}
```

Дискрипторы:


- `font-display` - определяет как отображается шрифт, основываясь на том, 
был ли он загружен и готов ли к использованию.
- `font-family` - указывает имя шрифта, которое будет использоваться для задания 
свойств шрифта.
- `src` - задаёт ресурс, содержащий данные шрифта. Это может быть URL-адрес 
расположения удалённого файла шрифта или имя шрифта на компьютере пользователя.


## `@viewport`

`@viewport` CSS at-rule содержит набор вложенных дескрипторов в блоке CSS, 
который разделён фигурными скобками. Эти дескрипторы управляют настройками 
видового экрана, в первую очередь на мобильных устройствах.

*Пример:*

```css
@viewport {
  min-width: 640px;
  max-width: 800px;
}
@viewport {
  zoom: 0.75;
  min-zoom: 0.5;
  max-zoom: 0.9;
}
@viewport {
  orientation: landscape;
}
```

Дескриптор

Браузеры должны игнорировать непризнанные дескрипторы.

- `min-width` - используется при определении ширины видового экрана 
при первом отображении документа.
- `max-width` - используется при определении ширины видового экрана 
при первом отображении документа.
- `width` - сокращённый дескриптор для установки как минимальной 
ширины(min-width), так и максимальной ширины(max-width).


## `@media`

At-правило `@media` в CSS связывает набор операторов, ограниченных 
фигурными скобками, в CSS блок, применяется при соблюдении условия 
одного или нескольких медиавыражений.

> В JavaScript, at-правило @media может быть получено с помощью 
> `CSSMediaRule`, интерфейса объектной модели CSS.

Синтаксис

At-правило @media можно разместить не только на верхнем уровне CSS, 
но и внутри любого фрагмента условной группы-правил.

*Пример:*

```css
/* На верхнем уровне кода */
@media screen and (min-width: 900px) {
  article {
    padding: 1rem 3rem;
  }
}

/* Вложено в другое условное at-правило */
@supports (display: flex) {
  @media screen and (min-width: 900px) {
    article {
      display: flex;
    }
  }
}
```


***


## Inglish

overflow |ˌəʊvəˈfləʊ| - переполнение


***

# Ресурсы

[Соглашения по именованию CSS. БЭМ](https://habr.com/ru/company/ruvds/blog/347194/)

[БЭМ](https://ru.bem.info/)

[Все значения свойства display](https://learn.javascript.ru/display)

[display: inline-block | HTML5CSS.ru](https://html5css.ru/css/css_inline-block.php)

[Свойство float](https://learn.javascript.ru/float)

[@ Символ собака ](https://unicode-table.com/ru/0040/)

[At-rules - MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/At-rule)

[@font-face - MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@font-face)

[@viewport - MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@viewport)

[@media - MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/@media)

