Одним из фундаментальных элементов многих языков программирования являются 
**условные конструкции**. 

**Данные конструкции позволяют направить работу программы 
по одному из путей в зависимости от определенных условий**.


# Принципы структурного программирования (Эдсгера Дейкстры)

Любая программа строится из трёх **базовых управляющих конструкций**: 
- последовательность
- ветвление
- цикл


## Последовательность

Последовательность — однократное выполнение операций в том порядке, в котором 
они записаны в тексте программы.


## Ветвление

Ветвление — однократное выполнение одной из двух или более операций, 
в зависимости от выполнения заданного условия.


## Цикл

Цикл — многократное исполнение одной и той же операции до тех пор, пока 
выполняется заданное условие (условие продолжения цикла).
	
Повторяющиеся фрагменты программы можно оформить в виде **подпрограмм (процедур 
и функций)**. Таким же образом (в виде подпрограмм) **можно оформить логически 
целостные фрагменты программы**, даже если они не повторяются. 

Каждую логически законченную группу инструкций следует оформить как блок. 

**Блоки являются основой структурного программирования**.

Разработка программы ведётся пошагово, методом «**сверху вниз**» (**top-down method**)


# Условные операторы: `if`, `?`

Иногда нам нужно выполнить различные действия в зависимости от условий.
Для этого мы можем использовать оператор `if` и условный оператор `?`, который 
также называют **оператор вопросительный знак**.


## Оператор `if`

Оператор `if(...)` **(если**) вычисляет условие в скобках и, если результат `true`, то 
выполняет блок кода.


### Преобразование к логическому типу

Оператор `if (...)` вычисляет выражение в скобках и преобразует результат 
к логическому типу.


## Необязательный блок `else`

Оператор `if` может содержать необязательный блок `else` (**иначе**). 
Выполняется, когда условие ложно.


## Несколько условий: `else if`

Иногда, нужно проверить несколько вариантов условия. Для этого используется 
блок `else if`.


## Условный оператор `?`

Иногда, нам нужно назначить переменную в зависимости от условия.

Оператор представлен знаком вопроса `?`. Его также называют **тернарный**, так 
как этот оператор, единственный в своём роде, **имеет три аргумента**.

Синтаксис:

```js
let result = условие ? значение1 : значение2;
```


# Работа с элементом `checked` В JS

`Checkbox` – это флажок, переключатель который описывается с помощью кода html:

```js
<input type = "checkbox" id=”one”>
```

Чекбокс может иметь **два состояния – выбран или нет**. Соответственно с помощью JS можно 
научиться считывать эти состояния и определять выбран ли `checkbox` или нет.


### Свойство `checked`

Отличительную особенность флажка составляет **свойство** `checked`, которое в отмеченном 
состоянии принимает значение `true`

Для проверки состояния нам необходимо получить доступ к элементу. Это легко 
сделать если у элемента есть id:

```js
var chbox;
chbox = document.getElementById('one');
```

Проверка элемента осуществляется с помощью проверки состояния элемента: `элемент.checked`

```js
if (chbox.checked) {
		alert('Выбран');
	}
	else {
		alert ('Не выбран');
	}
}
```

Данная запись возвращает `true` если элемент отмечен галочкой, и `false` – если 
не активен. Соответственно данную запись можно использовать при проверке условия.


### Событие `onchange`

Для проверки состояния элемента `checkbox` удобно использовать событие onchange 
— которое происходит при любой смене состояния элемента. Полный код использования 
`chekbox выглядит следующим образом:

HTML:

```js
<input type="checkbox" id="one" onchange="fun1()"> Пример checkbox
```

JAVA SCRIPT:

```js
function fun1() {
var chbox;
chbox=document.getElementById('one');
	if (chbox.checked) {
		alert('Выбран');
	}
	else {
		alert ('Не выбран');
	}
}
```



# Логические операторы

В JavaScript есть три логических оператора: `||` (ИЛИ), `&&` (И) и `!` (НЕ).


## Оператор `&&` (И)

Оператор **И** пишется как два амперсанда `&&`:

```js
result = a && b;
```

В традиционном программировании **И** возвращает `true`, если оба аргумента истинны,
 а иначе – `false`:
 
 
## Оператор `||` (ИЛИ)

Оператор **ИЛИ** выглядит как двойной символ вертикальной черты:

```
result = a || b;
```

Традиционно в программировании ИЛИ предназначено только для манипулирования 
булевыми значениями: в случае, если какой-либо из аргументов true, он вернёт 
`true`, в противоположной ситуации возвращается `false`.


## Оператор `!` (НЕ)

Оператор **НЕ** представлен восклицательным знаком `!`.

Синтаксис довольно прост:

```js
result = !value;
```

Оператор принимает один аргумент и выполняет следующие действия:

- Сначала приводит аргумент к логическому типу `true`/`false`.
- Затем возвращает противоположное значение.


## Значения, которые могут быть преобразованы в `false`

Примеры значений выражений, которые могут быть преобразованы в `false`:

```js
    null;
    NaN;
    0;
    пустая строка (""); 
    undefined.
```

Хоть операторы `&&` и `||` могут использовать операнды с не булевыми значениями, 
но они всёравно рассматриваются, как булевы операторы, т.к. их возвращаемые ими 
значения всегда могут быть сконвертированы в булевы значения.


## Короткая схема вычислений

Так как логические операторы выполняются слева направо, они проверяются 
на **короткие вычисления** по следующим правилам:

```js
    false && (anything) короткое вычисление дающее false.
    true || (anything) короткое замыкание дающее true.
```

Часть выражения (anything) не вычисляется. Если в ней есть вызов функции, то эта функция не будет вызвана.

***

[Условное ветвление: if, '?'](https://learn.javascript.ru/ifelse)

[Циклы while и for](https://learn.javascript.ru/while-for)

[Конструкция "switch"](https://learn.javascript.ru/switch)

[Работа с элементом `checked` В JS](http://w3.org.ua/js/rabota-s-elementom-checkbox-v-js/)
