Занятие 5

# 5.1 ТИПЫ ДАННЫХ

## 5.1.1 Функции


### Функции являются объектами, поэтому их можно присваивать переменным

```js
function sum(a,b) {
return a + b;
}
var f = sum;
f(2,3)
```
*Ответ:* `<:5`

```js
var f = function() {
console.log("Hello, world!");
};
f()
```
*Ответ:* `<:Hello, world!` далее
```js
f
```
*Ответ:*
`
<:ƒ () {
<:console.log("Hello, world!");
{
`


// Листинг 5.3 к листингу 5.1 body 5.2 style
// Консоль печатает при нажатии на фложок "true" или "false" 

var checkbox = document.getElementById("toggle");
            
            checkbox.addEventListener("click", function() {
                console.log(checkbox.checked);
            }); // Вторым аргументом addEventListener сразу передали безымянную фукцию, а не создали для нее отдельную переменную.
			
			
			

5.2 УСЛОНЫЕ КОНСТРУКЦИИ

5.2.1 Операторы сравнения


"2" == 2  // нестрогий оператор сравнения
<:true

"2" === 2  // строгий оператор сравнения
<:false

"2" != 2  // нестрогий оператор неравенства
<:false

"2" !== 2  // строгий оператор неравенства
<:true	


1 < 2   // меньше
<:true

1 > 2   // больше
<:false

2 <= 2   // меньше или равно
<:true

2 >= 3   // больше или равно
<:false



5.2.2 if	

a * x + b = 0   // Алгоритмы решиня уравнения выразим в JavaScript		

function solveLinearEquation(a, b) {
    if(a !== 0) {
        console.log(-b / a);
    } else {
        if(b === 0) {
            console.log("Решений бесконечно много")
        } else {
            console.log("Решений не существует!");
        }
    }
}

// Три разных ответа в зависимости от значение аргументов

solveLinearEquation(0, 6)
<:Решений не существует!

solveLinearEquation(0, 0)
<:Решений бесконечно много

solveLinearEquation(5, 7)
<:-1.4

// в скобках if могут стоять не только логические выражения, но и переменные логического типа

var online = true;
if(online) {
    console.log("В сети!");
}
<:В сети!


5.2.3 ЛОГИЧЕСКИЕ ОПЕРАТОРЫ

5.2.3.1 Коньюкция (Логическое умножение И - представленное двумя амперсандами, оба выражения верны)

1 < 2 && 1 < 3   // оба выражения верны
<:true

2.5 < 2 && 2.5 < 3   // верно только одно выражение
<:false


5.2.3.2 Дизъюнкция (Логическое сложение ИЛИ - обозначается двумя вертикальными чертами, хоть одно выражение верно)

1 < 2 || 1 < 3   // оба выражения верны
<:true

2.5 < 2 || 2.5 < 3   // верно только одно выражение
<:true

3.14 < 2 || 3.14 < 3   // оба выражения ложны
<:false


5.2.3.3 Отрицание (Логическое отрицание НЕ - обозначается восклицательным знаком, используется для получения противоположного значения)

!(1 < -1) 
<:true

!1 < -1   // сначало будет вычислено !1 так как отрицание имеет наивысший приоретет среди всех опрераторов
<:false


5.2.3.4 Приорететы

По убыванию приоретета логические опрераторы распологаются так:

1. Отрицание
2. Лигическое И
3. Логическое ИЛИ

// Поставте такие агруметны, на которых вторая функция будет выводить сообщение, а первая - не будет.
                    
function update(on, hour) {
    if(!on && (hour > 23 || hour < 7)) {
        console.log("Обновление...");
    }
}  



function update(on, hour) {
    if(!on && hour > 23 || hour < 7) {
        console.log("Обновление...");
    }
} 

update(5, 5)                
<:Обновление...                 
    
5.2.3.5 Короткое замыкание

// Поскольку левая часть логического сложения истина, то функция falsy в правой части не вызывается для экономии ресурсов. Аналогично для логического умножения, если левая часть ложна, то правая игнорируется

function truthy() {
    console.log("Я истина!");
    return true;
}

function falsy() {
    console.log("Я ложна!");
    return false;
}

if(truthy() || falsy()) {
    console.log("Условие верно!");
}

<:Я истина!
<:Условие верно!	


5.3 ЦЫКЛЫ

5.3.1 While


// почему в разных циклах разные ответы? 
var i = 0;
while(i < 3) {
    console.log(i);
    i = i + 1;
}
<:0
<:1
<:2

var i = 0;
while(i < 3) {
    i = i + 1;
    console.log(i);
}
<:1
<:2
<:3


5.3.2 for

/*
for (начало; условие; шаг) {
  // ... тело цикла ...
}

Пример цикла, который выполняет alert(i) для i от 0 до 2 включительно (до 3):

var i;

for (i = 0; i < 3; i++) {
  alert( i );
}

Здесь:

    Начало: i=0.
    Условие: i<3.
    Шаг: i++.
    Тело: alert(i), т.е. код внутри фигурных скобок (они не обязательны, если только одна операция)

Цикл выполняется так:

    Начало: i=0 выполняется один-единственный раз, при заходе в цикл.
    Условие: i<3 проверяется перед каждой итерацией и при входе в цикл, если оно нарушено, то происходит выход.
    Тело: alert(i).
    Шаг: i++ выполняется после тела на каждой итерации, но перед проверкой условия.
    Идти на шаг 2.

Иными словами, поток выполнения: начало → (если условие → тело → шаг) → (если условие → тело → шаг) → … и так далее, пока верно условие.
*/

Сравните for и while

var i;
for(i = 0; i < 3; i = i + 1) {
    console.log(i);
}


var i = 1;
while(i < 3) {
    console.log(i);
    i = i + 1;
}


5.4 ЗАДАНИЯ

5.4.1 Минимум

// Напишите функцию min, которая возвращает минимум из трех чисел

function min(a, b, c)
    {
        if (a < b && a < c) {
            return a;
        } else if (b < a && b < c) {
            return b;
        } else {
            return c;
        }
    }

min(2, -1, 5)
<:-1



  

