10.1 Список вопросов


# 10.1.1 CSS


## 1. Селекторы тегов, классов и идентификаторов. Псевдоклассы.

Занятие 2 - 2.3.1 Селектор тегов - 2.3.2 Селектор классов - 2.3.3 Селектор идентификаторов - 2.5.2.2 Псевдоклассы



CSS-селектор определяет, к какому элементу применять то или иное CSS-правило.


### Основные виды селекторов

Основных видов селекторов всего несколько:

`*` – любые элементы.

`div` – элементы с таким тегом.

`#id` – элемент с данным id.

`.class` – элементы с таким классом.

[CSS-селекторы](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/CSS_Selectors)


### Псевдоклассы


Псевдокласс в CSS — это **ключевое слово, добавленное к селектору**, которое 
определяет его **особое состояние**.

`:visited` – «псевдоклассы», остальные разные условия на элемент 

Например, `:hover` может быть использован для изменения цвета кнопки при 
наведении курсора на неё.

```css
div:hover {
  background-color: #F89B4D;
}
```

[Псевдоклассы - mdn](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/Pseudo-classes)


## 2. Селекторы атрибутов, дочерних элементов и потомков.

Занятие 3 - 3.4.1.1 Селектор дочерних элементов


### Селектор атрибутов

`[name="value"]` – селекторы на атрибут (см. далее).


### Дочерние селекторы

Комбинатор `>` в отличие от пробела выбирает только те элементы, которые являются 
дочерними непосредственно по отношению к указанному элементу.

Синтаксис: `Селектор 1 > Селектор 2 { Описание правил стиля }`

Пример: селектор `ul > li` выберет только дочерние элементы `<li>`, которые 
находятся внутри, на первом уровне вложенности по отношению к элементу `<ul>`.


### Селектор потомков (3.4.1.1 последний параграф)

Селектор потомков выбирает все элементы требуемого типа, которые находятся внутри 
указанных в селекторе элементов-родителей (в селекторе вложенный элемент пишется 
через пробел после элемента-родителя)

`div p span {блок объявлений}` - стиль будет применен ко всем элементам `span`, 
которые находятся внутри абзацев, в свою очередь находящихся внутри элемента `div`


### Комбинатор потомков

Комбинатор `' '` (пробел) выбирает элементы, которые находятся внутри указанного 
элемента (вне зависимости от уровня вложенности).

Синтаксис: `A B`
    
Пример: селектор `div span` выберет все элементы `<span>`, которые находятся внутри 
элемента `<div>`.



## 3. Комбинирование селекторов. Принцип наследования.

Занятие 3 - 2.3.4 Комбинирование селекторов - 2.5.1.2 div стр. 23

### Комбинирование селекторов

Селекторы можно комбинировать, записывая последовательно, без пробела:


`.c1.c2` – элементы одновременно с двумя классами c1 и c2

`a#id.c1.c2:visited` – элемент a с данным id, классами c1 и c2, и псевдоклассом visited


#### Комбинатор запятая

Комбинатор `,` это способ группировки, он выбирает все совпадающие узлы.

Синтаксис: `A, B`

Пример: `div, span` выберет оба элемента - и `<div>` и `<span>`

### Принцип наследования (2.5.1.2 стр. 23)

Наследование в CSS – это способность элементов-потомков перенимать правила 
форматирования (свойства CSS), которые присвоены их предкам (о родственных 
связях элементов HTML мы писали ранее).


## 4. Отступы и поля. Схлопывание отступов.

Занятие 2 - 2.5.1.5 Отступы и поля (стр.24)

Создавать промежутки между элементами можно и тем, и другим способом, 
но если `padding` – это отступ от содержимого до края блока, то `margin` – это 
расстояние от одного блока до другого, межблоковое пространство.

`padding` - поля

`margin` - отступ

Отступы:

- `padding-top: значение;`

- `padding-right: значение;`

- `padding-bottom: значение;`

- `padding-left: значение;`

Поля:

- `margin-top: значение;`

- `margin-right: значение;`

- `margin-bottom: значение;`

- `margin-left: значение;`


### Схлопывание margin

Представьте ситуацию: два блочных элемента находятся друг над другом и им 
заданы поля `margin`. Для верхнего блока установлено значение margin: `60px`, 
а для нижнего – `margin: 30px`. Логично было бы предположить, что два 
граничащих поля двух элементов просто соприкоснутся и в итоге промежуток между 
блоками будет равен `90` пикселям.

Однако дела обстоят по-другому. На самом деле в такой ситуации проявляется 
эффект, который называют схлопыванием, когда из двух примыкающих полей элементов 
выбирается наибольший по размеру. В нашем примере итоговый промежуток между 
элементами будет равен `60` пикселям.

## 5. Принцип каскадирования. Порядок подключения стилей.

Заняте 3 - 2.5.2.2 Псевдоклассы (стр. 28)

### Каскадирование в CSS (+ спецефичность)
 
Под **каскадированием** понимается **одновременное применение разных стилевых правил 
к элементам документа** — с помощью **подключения нескольких стилевых файлов**, 
**наследования свойств** и других методов.

Чтобы в подобной ситуации браузер понимал, какое в итоге правило применять к элементу, 
и не возникало конфликтов в поведении разных браузеров, введены некоторые приоритеты.

Каскадность работает следующим образом: если в таблице стилей для одного элемента 
определено несколько правил, селекторы которых имеют одинаковую специфичность и они 
содержат конфликтующие свойства то, для элемента устанавливаются значения конфликтующих 
свойств того правила, которое расположено ниже в таблице стилей: 

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
  <head>
    <meta charset="utf-8">
    <title>Название документа</title>
    <style>
      p { color: yellow; }
      p { color: red; }
      p { color: green; } /* для элемента будет установлен зелёный цвет текста */
    </style>
  </head>
  <body>
    <p>Цвет текста абзаца зелёный.</p>
  </body>
</html>
```

Если разные правила для одного элемента содержат свойства, которые не конфликтуют, 
то они объединяются в один стиль, т.е. каждое новое правило добавляет новую информацию 
о стиле к тому правилу, которое находится выше: 

```html
h1 {
  color: gray;
  font-family: sans-serif;
}
 
h1 { 
  border-bottom: 1px solid black; 
}
```

`!important` - CSS предоставляет возможность полностью отменить значимость стилей. 
Для этого в конце стиля указывается значение `!important`: 

```html
a {
   font-size: 18px; color: red !important;
}

#menu a {
   color: navy;
}
```

[Каскадирование в CSS](https://it-black.ru/kaskadirovanie-v-css/)


## 6. Свойство box-sizing.

Значения 3 - 3.4.2.6 box-sizing


Свойство `box-sizing` может принимать одно из двух значений – `border-box` или 
`content-box`. В зависимости от выбранного значения браузер по-разному трактует 
значение свойств `width/height`.

### Значения box-sizing

`content-box` - Это значение по умолчанию. В этом случае свойства `width/height` 
обозначают то, что находится внутри `padding`.

`border-box` - Значения `width/height` задают высоту/ширину всего элемента.

[Свойство box-sizing](https://learn.javascript.ru/box-sizing)


## 7. Модуль FlexBox.

Заняте 3 - 3.1 Выравнивание с FlexBox Layout


- 3.1.1 flex-wrap
- 3.1.2 justify-content
- 3.1.3 align-content
- 3.1.4 align-items


## 8. Трансформации и переходы.

Заняте 3 - 3.2 Трансформации - 3.3 Переходы

### Трансформации (свойство `transform`):

- 3.2.1 Поворот - значение `rotate`

*пример:* `transform: rotate(45deg);`
(*поворот на 45 градусов по часовой стрелке*)

- 3.2.2 Масштабирование - значение `scale`

*пример:* `transform: scaleX(1.5) scaleY(0.5);`
(*увеличить по горизонтали в 1,5 раза и уменьшить по вертикали в 2 раза*)

- 3.2.3 Перекос - значение `skew` 

*пример:* `transform: skew(30deg, 0deg);`
(*перекос на 30 градусов по горизонтали и на 0 по вертикали*)

- 3.2.4 Перемещение - значение `translate`

*пример:* `transform: translate(40px, -20px);`
(*перемещение на 40 пикселей вправо и на 20 вверх*)


### Перходы (свойство `transition`)

`transition`

(дописать и переместить внутри главы)

Изменения всех свойств (в том числе `transform`) происходят мгновенно. Чтобы 
добавить плавный переход, можно использовать универсальное свойство
`transition`.


CSS3-переходы позволяют анимировать исходное значение CSS-свойства на новое 
значение с течением времени, управляя скоростью смены значений свойств. 
Большинство свойств меняют свои значения за 16 миллисекунд, поэтому 
рекомендуемое время стандартного перехода — 200ms.


`:hover`

Смена свойств происходит при наступлении определенного события, которое описывается соответствующим псевдоклассом. Чаще всего используется псевдокласс `:hover`. 


`transition`

Для задания всех свойств перехода обычно используют краткую запись свойства `transition`.


https://html5book.ru/css3-transition/

https://html5css.ru/css/css3_transitions.php


## 9. Разметка в Bootstrap. 

Занятие 8

### Сетка Bootstrap. Контрольные точки

Сетка Bootstrap 4 – это основная часть фреймворка. Она предназначена для создания 
адаптивных шаблонов.

Сетка Bootstrap 4 основывается на CSS Flexbox и медиа-запросах (CSS media queries).

Контрольные точки имеют обозначение. Первый `breakpoint` не имеет обозначения `xs`, 
второй называется – `sm`, третий – `md`, четвёртый – `lg` и пятый – `xl`.

Эти обозначения в имени класса будут указывают на то с какой ширины `viewport` стили, о
пределённые в нём, будут применяться к элементу.

### Разметка сетки

**Сетка Bootstrap** состоит из 3 элементов:

- **обёрточных контейнеров** (элементов с классом `container` и `container-fluid)`
- **рядов** (элементов с классом `row`):
- **адаптивных блоков** (элементов, имеющих один или несколько классов, равных 
`col` или начинающихся с `col`).

Все эти части сетки – это обычные HTML элементы, к которым просто добавлены 
определённые классы.


### Классы сетки

Система Grid Bootstrap 4 имеет пять классов:

- `.col-` (дополнительные малые устройства-ширина экрана менее **576 px**)
- `.col-sm-` (малые устройства-ширина экрана равна или больше, чем **576 px**)
- `.col-md-` (средние устройства-ширина экрана, равная или превышающая **768 px**)
- `.col-lg-` (большие устройства-ширина экрана равна или больше, чем **992 px**)
- `.col-xl-` (XLarge устройства-ширина экрана, равная или превышающая **1200 px**)

Приведенные выше классы можно комбинировать для создания более динамичных и гибких макетов.

[Система сеток Bootstrap](https://bootstrap-4.ru/docs/4.0/layout/grid/)

## 10. Свойства float и clear.

Занятие 9 - 9.2 float - 9.2.1 clear

Свойство `float` часто используется для реализации обтекания рисунка текстом.


## 11. Свойство position.

Занятие 9 - 9.3 position

Значения свойства `position`

- 9.3.1 relative
- 9.3.2 absolute
- 9.3.3 fixed


## 12. Свойство z-index.

Занятие 9 - 9.4 z-index


# 10.1.2 JavaScript


## 1. Переменные и функции. Математические операторы, взятие остатка.

Занятие 4 - 4.3.1 Переменные - 4.3.3 Функции - 4.5.2.1 Модуль числа

Математика JS

Поддерживаются следующие математические операторы:

- Сложение `+`
- Вычитание `-`
- Умножение `*`
- Деление `/`
- Взятие остатка от деления `%`
- Возведение в степень `**`

[Базовые операторы, математика](https://learn.javascript.ru/operators)



## 2. Логический тип. Операторы сравнения. Логические операторы.

Занятие 5 - 5.1.2 Логический тип - 5.2.1 Операторы сравнения - 5.2.3 Логические операторы


## 3. Приоритеты логических операторов. Короткое замыкание.

Занятие 5 - 5.2.3.4 Приоритеты - 5.2.3.5 Короткое замыкание

1. Отрицание
2. Логическое «И»
3. Логическое «ИЛИ»


## 4. Оператор ветвления if.

Занятие 5 - 5.2.2 if


## 5. Цикл while.

Занятие 5 - 5.3.1 while


## 6. Цикл for.

Занятие 5 - 5.3.2 for


## 7. Словари. Создание, использование и изменение.

Занятие 6 - 6.1 Словари

- 6.1.1 Создание
- 6.1.2 Использование
- 6.1.3 Изменение


## 8. Массивы. Создание, использование и изменение.

Занятие 6 - 6.2 Массивы

- 6.2.1 Создание
- 6.2.2 Использование
- 6.2.3 Изменение


## 9. Итерирование по словарям и массивам.

Занятие 6 - 6.1.4 Итерирование (словарей) - 6.2.4 Итерирование (массивов)


## 10. Примитивные и ссылочные типы.

Занятие 6 - 6.3 Примитивы и объекты (ссылочный тип)


## 11. События. Обработка событий. Коды клавиш.

Занятие 4 - 4.3.4 События


## 12. События. Всплывание событий.

### Всплытие

Принцип всплытия очень простой.

Когда на элементе происходит событие, обработчики сначала срабатывают на нём, 
потом на его родителе, затем выше и так далее, вверх по цепочке предков.

Например, есть 3 вложенных элемента `FORM > DIV > P` с обработчиком на каждом

Клик по внутреннему `<p>` вызовет обработчик `onclick`:

1. Сначала на самом `<p>`
2. Потом на внешнем `<div>`
3. Затем на внешнем `<form>`
4. И так далее вверх по цепочке до самого `document`

Поэтому если кликнуть на `<p>`, то мы увидим три оповещения: `p → div → form`.

[Всплытие и погружение](https://learn.javascript.ru/bubbling-and-capturing)
