
# 1 шаг

# Автоматическое форматирование кода в Visual Studio Code 

выполняется следующими комбинациями:

- Windows: **Shift + Alt + F**
- Mac: **Shift ⇧ + Option ⌥ + F**
- Ubuntu: **Ctrl + Shift + I**


# Свойство `display`

Свойство `display` имеет много разных значений. Обычно, используются: 
`none`, `inline`, `block`, `inline-block` и `flex` 


## Значение `none`

Самое простое значение. **Элемент не показывается, вообще**. Как будто его 
и нет.


## Значение `block`

- Блочные элементы располагаются **один над другим**, вертикально (если нет 
особых свойств позиционирования, например `float`).
- Блок стремится расшириться на всю доступную ширину, **можно указать ширину 
и высоту явно**.

Это значение `display` многие элементы имеют по умолчанию: `<div>`, заголовок 
`<h1>`, параграф `<p>`.

**Блоки прилегают друг к другу вплотную*, если у них нет `margin`.

## Значение `inline`

- Элементы **располагаются на той же строке**, последовательно.
- Ширина и высота элемента определяются по содержимому. **Поменять их нельзя**.

Например, инлайновые элементы по умолчанию: `<span>`, `<a>`.


## Значение `inline-block`

Это значение – означает элемент, который продолжает **находиться в строке** 
(`inline`), но при этом **может иметь важные свойства блока** (`block`).

Как и инлайн-элемент:

- Располагается в строке.
- Размер устанавливается по содержимому.

Во всём остальном – это блок, то есть:

- Элемент всегда прямоугольный.
- Работают свойства `width`/`height`.

Это значение `display` используют, чтобы отобразить в одну строку блочные 
элементы, в том числе разных размеров.


## Значение `flex`

Flexbox позволяет удобно управлять дочерними и родительскими элементами 
на странице, располагая их в необходимом порядке.

[javascript.ru](https://learn.javascript.ru/display)


***


# 2 шаг


# Гамбургер (меню)


## `display: inline-block`

Это значение – означает элемент, который продолжает **находиться в строке** 
(`inline`), но при этом **может иметь важные свойства блока** (`block`).


### Отображение: значение встроенного блока

По сравнению с `display: inline`, основное отличие состоит в том, что 
`display: inline-block` позволяет **установить ширину и высоту элемента**.

Кроме того, при `display: inline-block` использовании **верхние и нижние 
поля/отступы учитываются**, а при использовании `display: inline` — нет.

По сравнению с `display: block`, основное отличие состоит в том, что 
`display: inline-block` после элемента не добавляется разрыв строки, 
поэтому элемент может располагаться рядом с другими элементами.

### Горизонтальные навигационные ссылки

Одним из распространенных применений для `display: inline-block` является отображение элементов списка **по горизонтали, а не по вертикали**. В следующем примере создаются горизонтальные навигационные ссылки

[w3schools](https://www.w3schools.com/css/css_inline-block.asp#:~:text=The%20display%3A%20inline%2Dblock%20Value,display%3A%20inline%20they%20are%20not)


## Свойство `content` с `::after` и `::before`

Свойство `content` позволяет **вставлять генерируемое содержание** в текст 
веб-страницы, которое первоначально в тексте отсутствует. 

**Применяется совместно с псевдоэлементами** `::after` и `::before`, они 
соответственно указывают отображать новое содержимое после или до элемента, 
к которому добавляются.

`content` генерирует содержимое, которое визуально отображается 
на экране монитора, **не добавляясь к дереву документа DOM**.

### Значение `' '`

`' '` - добавляет текст, который добавляется на веб-страницу, должен быть 
заключен в двойные или одинарные кавычки. Пустые кавычки **можно 
использовать для добавления блочного содержимого**.


## Свойство `top`

Свойство `top` частично определяет вертикальную позицию позиционируемого 
элемента  в зависимости от значения свойства `position`. 

`top` не влияет на непозиционируемые элементы (т.е. `top` не применится, 
если задано `position: static`).

### Значения свойства `top`

- `auto` - элемент остаётся на своём месте
- `20px` - определяет величину смещения в единицах измерения
- `%` - обрабатывается в зависимости от позиционирования
- `inherit` - указывает, что значение наследуется от родительского элемента

[MDN](https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/CSS/top)

# Свойство `background`

`background` - сокращённое CSS свойство устанавливает сразу все свойства стиля
 фона, такие как цвет, изображение, источник и размер, или метод повтора.

```css
 /* Использование свойства <background-color> */
background: green;

/* Использование свойств <bg-image> и <repeat-style> */
background: url("test.jpg") repeat-y;

/* Использование <box> и <background-color> */
background: border-box red;

/* Одно изображение, центрированное и масштабированное */
background: no-repeat center/80% url("../img/image.png");
```

*Внимание*: `background-color` можно определить **только на последнем фоне**, 
поскольку для всего элемента существует только один цвет фона


# Единицы измерения: `px`, `em`, `rem` и другие


## Пиксель px

Пиксель px – это самая базовая, абсолютная и окончательная единица измерения.

**Количество пикселей задаётся в настройках разрешения экрана**, один px – это 
как раз один такой пиксель на экране. Все значения браузер в итоге пересчитает 
в пиксели.


## Единица `em`

Единица `em` – **задаёт размер относительно шрифта родителя**, можно относительно 
конкретных символов: "x"(ex) и "0"(ch), используется там, где нужно упростить 
масштабирование компоненты.


## Единица `rem`

Единица `rem` соответствует значению свойства `font-size` корневого элемента 
`<html>`. Если `rem` добавляется непосредственно к `font-size` для `<html>` 
или стиль для `<html>` не задан, тогда `1rem` принимается равным исходному 
значению `font-size`. **В браузерах по умолчанию 1rem = 16px**.


## Проценты `%`

`%` – **относительно такого же свойства родителя** (как правило, но не всегда), 
**используется для ширин, высот** и так далее, без него никуда, но надо знать, 
относительно чего он считает проценты.


## Относительно размера экрана: `vw`, `vh`, `vmin`, `vmax`

Во всех современных браузерах, исключая IE8-, поддерживаются **новые единицы** 
из черновика стандарта CSS Values and Units 3:

- `vw` – 1% ширины окна
- `vh` – 1% высоты окна
- `vmin` – наименьшее из (vw, vh), в IE9 обозначается vm
- `vmax` – наибольшее из (vw, vh)

Эти значения были созданы, в первую очередь, **для поддержки мобильных устройств**.

Их основное преимущество – в том, что любые размеры, которые в них заданы, 
**автоматически масштабируются при изменении размеров окна**.

[Единицы измерения - javascript.ru](https://learn.javascript.ru/css-units)


***


# 3 шаг

# Свойство `text-transform`

`text-transform` - управляет **преобразованием текста элемента в заглавные или 
прописные символы**. Когда значение отлично от `none`, регистр исходного текста 
будет изменен.

- `uppercase` - все символы текста становятся прописными (верхний регистр)
- `lowercase` - все символы текста становятся строчными (нижний регистр)
- `capitalize` - первый символ каждого слова в предложении будет заглавным. 
Остальные символы свой вид не меняют
- `none` - не меняет регистр символов
- `inherit` - наследует значение родителя


# Свойство `text-align`

`text-align` - определяет горизонтальное выравнивание текста в пределах элемента

- `left` — выравнивание по левому краю блока, это значение по умолчанию
- `right` — по правому краю блока
- `center` — по центру блока
- `justify` — по ширине блока, при этом слова в строке будут размещаться так, 
чтобы занять равномерно всё пространство строки (пробелы между словами 
в таком случае становятся неравномерными, так как браузер «растягивает» 
слова в строке)

Свойство `text-align` применяется к самому **блоку-контейнеру flexbox**, 
внутри которого находится текстовый контен

- `font-family: 'bignoodletitling';`
- `font-size: 2rem;`
- `font-weight: normal;`
- `font-style: normal;`


# Свойство `font-style`

`font-style` - **начертание шрифта — обычное, курсивное или наклонное**. 
Когда для текста установлено курсивное или наклонное начертание, браузер 
обращается к системе для поиска подходящего шрифта. Если заданный шрифт не 
найден, браузер использует специальный алгоритм для имитации нужного вида текста.

Значения свойства `font-style`:

- `normal` - обычное начертание текста
- `italic` - курсивное начертание
- `oblique` - наклонное начертание. Курсив и наклонный шрифт при всей их 
похожести не одно и то же. **Курсив это специальный шрифт имитирующий 
рукописный**, наклонный же образуется путем наклона обычных знаков вправо


***


# Шаг 5

```html
<!-- BEGIN TODO -->

<section class="price">
	<div class="container">
		<div class="row">
			<div class="col-md-12 col-lg-12 col-xl-12">
				<!-- Черная шапка -->
				<div class="head_black_content">
					<h4>Цены</h4>
					<span></span>
					<p class="addit_info">Цены указаны за СТАНДАРТНЫЙ сайт и являются приблизительными</br>
						Посчитать точную стоимость вашего проекта вы можете позвонив нам или оставив заявку
						ниже. ^_^</p>
				</div>
			</div>
		</div>
		<div class="row">
			<div class="col-md-3 col-lg-3 col-xl-3 col-6">
				<div class="price-content">
					<div class="price-content-head">
						<h5>от 7 000 р.</h5>
						<h4>ЛЕНДИНГ</h4>
						<P>Одностраничный сайт для продукта</P>
					</div>
					<div class="price-content-body">
						<p><span>8</span> Блоков</p>
						<p><span>1</span> Товар или услуга</p>
						<p><span>3</span> Правки</p>
						<p><span>200+</span> Клиентов в месяц</p>
						<a href="#" class="order">ЗАКАЗАТЬ</a>
					</div>
				</div>
			</div>
			<div class="col-md-3 col-lg-3 col-xl-3 col-6">
				<div class="price-content">
					<div class="price-content-head">
						<h5>от 13 000 р.</h5>
						<h4>ВИЗИТКА</h4>
						<P>Презентация компании и ее товара</P>
					</div>
					<div class="price-content-body">
						<p><span>5</span> Страниц</p>
						<p><span>5</span> Суб Страниц</p>
						<p><span>5</span> Правок</p>
						<p><span>500+</span> Клиентов в месяц</p>
						<a href="#" class="order">ЗАКАЗАТЬ</a>
					</div>
				</div>
			</div>
			<div class="col-md-3 col-lg-3 col-xl-3 col-6">
				<div class="price-content">
					<div class="price-content-head">
						<h5>от 20 000 р.</h5>
						<h4>КАТАЛОГ</h4>
						<P>Демонстрация товаров</P>
					</div>
					<div class="price-content-body">
						<p><span>15</span> Страниц</p>
						<p><span>50</span> Товаров</p>
						<p><span>10</span> Правок</p>
						<p><span>700+</span> Клиентов в месяц</p>
						<a href="#" class="order">ЗАКАЗАТЬ</a>
					</div>
				</div>
			</div>
			<div class="col-md-3 col-lg-3 col-xl-3 col-6">
				<div class="price-content">
					<div class="price-content-head">
						<h5>от 35 000 р.</h5>
						<h4>ИНТЕРНЕТ-МАГАЗИН</h4>
						<P>Полный цикл покупки в интернете</P>
					</div>
					<div class="price-content-body">
						<p><span>20</span> Страниц</p>
						<p><span>100</span> Товаров</p>
						<p><span>10+</span> Правок</p>
						<p><span>1300+</span> Клиентов в месяц</p>
						<a href="#" class="order">ЗАКАЗАТЬ</a>
					</div>
				</div>
			</div>
		</div>
	</div>
</section>

<!-- END TODO -->
```


- oblique |əˈbliːk| - [наклонный](https://wooordhunt.ru/word/oblique)

inherit |ɪnˈherɪt| - [наследовать](https://wooordhunt.ru/word/inherit)

justify |ˈdʒʌstɪfaɪ| - выравнивать, [оправдывать](https://wooordhunt.ru/word/justify)
