# Позиционирование в CSS

## `Breaking the flow` (Нарушение потока)

Даже без применения какого-либо CSS, HTML-документ уже `styled` (стилизован). Его 
содержимое следует естественному `Flow` (потоку), напрямую зависящему от 
структуры HTML.

Но на веб-страницах часто нужны элементы, которые должны `positioned` (позиционироваться) 
определённым образом, так, чтобы они подходили для конкретного дизайна, а это 
требует `breaking` (нарушения) потока.


# Нормальный/базовый поток (normal flow)

`Нормальный поток` - это способ размещение элементов на  веб-странице 
по умолчанию.

В HTML формирование элементов на странице происходит сверху вниз согласно 
схеме документа. Слой, размещенный в самом верху кода, отобразится раньше слоя,
который расположен в коде ниже. Такая логика позволяет легко прогнозировать 
результат вывода элементов и управлять им. *Порядок вывода объектов на странице 
и называется «потоком»*. При этом существует несколько возможностей «вырвать» 
элемент из потока и придать ему почти мифические свойства.

Вы можете изменить поведение элементов либо путем изменения их положения в этом 
нормальном потоке, либо удалением этих элементов из этого потока. 

HTML документ представляет собой живой документ.

Даже без какого-либо применения CSS, HTML-документ уже содержит свои собственные 
правила:

- **изменчивость** (Fluidity): как содержимое адаптируется к размерам браузера;
- **очерёдность** (Ordering): порядок, в котором появляются элементы;
- **наложение** (Stacking): как элементы появляются друг над другом.

Это естественное поведение является логичным.


## Изменчивость (Fluidity) - текучесть

HTML контент - это король.

Все `block` (блочные элементы)элементы яыляются `fluid` (гибкими, текучем). 
Они естественным образом адаптируют свой макет к своему внутреннему содержанию:

- `width: 100%`

Блок занимает всю доступную ширину

- `Перенос слов`

Если встроенный контент блока не умещается в одной строке, он будет продолжен 
на новой строке

- `height: auto высота`

Высота блока изменяется автоматически, чтобы она соответствовала размеру его 
содержимого.


- Блочный элемент `block` по умолчанию занимает полную ширину.
- Значение `height` равно высоте его содержимого.


## Очерёдность (Ordering)

Элементы HTML отображаются в том `order` (порядке), в котором они **записаны 
в коде**. Первый в коде — первый в браузере.

Каждый блок `block` появляется в том порядке, в котором он появляется 
в коде HTML, `сверху вниз`.

```html
<p>Первый</p>
<p>Второй</p>
<p>Третий</p>
```


## Наложение (Stacking)

У браузера есть `3 dimensions`(три измерения).

Каждый элемент HTML принадлежит воображаемому  `layer` (слою).

Порядок `stack order` (наложения) зависит от того, как элементы `nested` (вложены)
друг в друга: дочерние элементы появляются поверх своих родителей.

- Каждый `nested` (вложенный) элемент появляется поверх своего родителя.
- Чем `deeper` (глубже) он по иерархии, тем выше в `stack` (наложении).

```html
<div>
  Этот родитель позади
  <p>
    Этот вложенный дочерний элемент появляется <strong>поверх</strong> своего родителя
  </p>
</div>
```

## Нарушение потока (Breaking the flow)

Хотя поведение браузера по умолчанию является `efficient` (эффективным), этого 
может быть `sufficient` (недостаточно) для нужд вашего дизайна.

Некоторые свойства CSS позволяют `disrupt` (нарушить) `Flow` (поток):

- `height` и `width` могут поменять `fluidity` (изменчивость) элемента;
- `float` `disrupts` (нарушает) поведение элемента, а также его окружения;
- значения `absolute` и `fixed` у свойства `position` удаляют элемент из потока;
- `z-index` может менять порядок наложения элементов `stacked`.


# Своийтсво position в CSS (Поизиционирование)

Свойство `position` — это универсальное и мощное свойство. Оно позволяет 
установить или изменить положение элемента и содержит четыре возможных значения:

- `static` (значение по умолчанию)
- `relative`
- `absolute`
- `fixed`

Часто используется наряду с четырьмя свойствами координат:

- `left`
- `right`
- `top`
- `bottom`

Синтаксис:

```html
#top {
    position: fixed;
}
```


## Что такое позиционированный элемент?

Позиционированный элемент — это тот, у которого значение `position` установлено 
как `relative`, `absolute` или `fixed`. Таким образом, если положение не задано 
статичным, то элемент позиционированный.

Характеристикой позиционированного элемента является то, что он может выступать 
в качестве точки отсчёта для своих дочерних элементов.


### `static` (`position: static` - статическое позиционирование)

Это значение `position` по умолчанию: статичные элементы просто следуют 
естественному потоку. Значения `left`, `right`, `top` или `bottom` 
не оказывают влияния.


### `relative` (`position: relative` - относительное позиционирование)

Относительное позиционирование сдвигает элемент относительно его обычного 
положения.

Когда `position` установлено относительно, элемент может перемещаться 
относительно своей текущей позиции. Все остальные элементы не знают, 
что данный элемент переместился элемент переместился.

Свойства `top` и `bottom` определяют смещение по вертикали от его нормального
положения; свойства `left` и `right` задают горизонтальное смещение.


### `absolute` (`position: absolute` - абсолютное позиционирование)

Абсолютное позиционирование делает две вещи:

Элемент исчезает с того места, где он должен быть и позиционируется заново. 
Остальные элементы, располагаются так, как будто этого элемента никогда не было.

Координаты `top`/`bottom`/`left`/`right` для нового местоположения отсчитываются 
от ближайшего позиционированного родителя, т.е. родителя с позиционированием, 
отличным от `static`. Если такого родителя нет – то относительно документа.

Важное отличие от `relative`: так как элемент удаляется со своего обычного места, 
то элементы под ним сдвигаются, занимая освободившееся пространство.


### `fixed` (`position: fixed`)

Это подвид абсолютного позиционирования.

Позиционирует объект точно так же, как `absolute`, но относительно `window`.

Когда страницу прокручивают, фиксированный элемент остаётся на своём месте 
и не прокручивается вместе со страницей.


# Свойство float (обтекание)

Свойство `float` в CSS занимает особенное место. До его появления расположить 
два блока один слева от другого можно было лишь при помощи таблиц. Но в его 
работе есть ряд особенностей. Поэтому его иногда не любят, но при их понимании 
`float` станет вашим верным другом и помощником.

Синтаксис:

`float:` `left` / `right` / `none` / `inherit`;

`float` вероятно, самая сложная концепция CSS для понимания.

`float` может иметь одно из трех значений:

- `left` и `right` поворачивает элемент в плавающий один
- `none` убирает плавающий аспект


## Использование float

Цель `floating` (обтекания) элемента состоит в том, чтобы **push it to one side**
(сдвинуть его к одной стороне) и сделать так, чтобы текст обтекал вокруг 
элемента.

`img { float: left; }` - изображение сдвинется влево, а текст просто обтекет 
вокруг изображения:
- сперва текст сдвинется вправо, рядом с изображением;
- затем, когда появится пространство под изображением, текст заполнит это 
пространство.


## Блок с `float`

Свойство `float` можно поставить любому элементу, не обязательно картинке. 
При этом элемент станет блочным.

Float = блок

К плавающим элементам `display: block`  будетприменен автоматически, и они 
в основном будут вести себя как блоки:
- вы можете установить определенную высоту и ширину
- если высота не задана, высота элемента равна высоте строки
- если `width: 100%` применяется, он будет выглядеть как элемент блочного уровня


## Свойство `clear` (Очистка `float`)

Свойство `clear` позволяет вытолкнуть элементы после `float`. Оно может 
применяться только к блочным элементам.

Синтаксис:

```html
clear: left / right / both;
```

Применение этого свойства сдвигает элемент вниз до тех пор, пока не закончатся 
float'ы слева/справа/с обеих сторон.

Источники:

https://marksheet.io/css-the-flow.html

https://learn.javascript.ru/position

https://learn.javascript.ru/float

https://webref.ru/course/positioning/flow

http://htmlbook.ru/samlayout/blochnaya-verstka/potok-dokumenta


https://developer.mozilla.org/ru/docs/Learn/CSS/CSS_layout/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA

https://medium.com/@egor.hlebnikoff/%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA-86deb477dd2


position

https://webref.ru/css/position

Свойство: Устанавливает способ позиционирования элемента относительно окна браузера или других объектов на веб-странице.

Значения

absolute

    Абсолютное позиционирование. Указывает, что элемент абсолютно позиционирован, при этом другие элементы отображаются на веб-странице словно абсолютно позиционированного элемента и нет. Положение элемента задаётся свойствами left, top, right и bottom, также на положение влияет значение свойства position родительского элемента. Так, если у родителя значение position установлено как static или родителя нет, то отсчёт координат ведётся от края окна браузера. Если у родителя значение position задано как relative, то отсчёт координат ведётся от края родительского элемента.

fixed

    Фиксированное позиционирование. По своему действию это значение близко к absolute, но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы.

relative

    Относительное позиционирование. Положение элемента устанавливается относительно его исходного места. Добавление свойств left, top, right и bottom изменяет позицию элемента и сдвигает его в ту или иную сторону от первоначального расположения.

static

    Статичное позиционирование. Элементы отображаются как обычно. Использование свойств left, top, right и bottom не приводит к каким-либо результатам.

sticky

    Это сочетание относительного и фиксированного позиционирования. Элемент рассматривается как позиционированный относительно, пока он не пересекает определённый порог, после чего рассматривается как фиксированный. Обычно применяется для фиксации заголовка на одном месте, пока содержимое, к которому относится заголовок, прокручивается на странице.
	

[Поток/ webref](https://webref.ru/course/positioning/flow)

[Поток документа](http://htmlbook.ru/samlayout/blochnaya-verstka/potok-dokumenta)
