position

https://webref.ru/css/position

Свойство: Устанавливает способ позиционирования элемента относительно окна браузера или других объектов на веб-странице.

Значения

absolute
    Абсолютное позиционирование. Указывает, что элемент абсолютно позиционирован, при этом другие элементы отображаются на веб-странице словно абсолютно позиционированного элемента и нет. Положение элемента задаётся свойствами left, top, right и bottom, также на положение влияет значение свойства position родительского элемента. Так, если у родителя значение position установлено как static или родителя нет, то отсчёт координат ведётся от края окна браузера. Если у родителя значение position задано как relative, то отсчёт координат ведётся от края родительского элемента.
fixed
    Фиксированное позиционирование. По своему действию это значение близко к absolute, но в отличие от него привязывается к указанной свойствами left, top, right и bottom точке на экране и не меняет своего положения при прокрутке веб-страницы.
relative
    Относительное позиционирование. Положение элемента устанавливается относительно его исходного места. Добавление свойств left, top, right и bottom изменяет позицию элемента и сдвигает его в ту или иную сторону от первоначального расположения.
static
    Статичное позиционирование. Элементы отображаются как обычно. Использование свойств left, top, right и bottom не приводит к каким-либо результатам.
sticky
    Это сочетание относительного и фиксированного позиционирования. Элемент рассматривается как позиционированный относительно, пока он не пересекает определённый порог, после чего рассматривается как фиксированный. Обычно применяется для фиксации заголовка на одном месте, пока содержимое, к которому относится заголовок, прокручивается на странице.
	
