# WEB-I ТЕМА 8 — Bootstrap

Bootstrap (также известен как **Twitter Bootstrap**) — свободный набор 
инструментов для создания сайтов и веб-приложений. 

Включает в себя **HTML**- и **CSS-шаблоны** оформления для типографики, веб-форм, 
кнопок, меток, блоков навигации и прочих компонентов веб-интерфейса, включая 
JavaScript-расширения.

## Основные инструменты Bootstrap

- **Сетки** — заранее заданные размеры колонок, которые можно сразу же 
использовать, например, ширина колонки 140 px относится к классу `.span2` 
(`.col-md-2` в третьей версии фреймворка), который можно использовать 
в CSS-описании документа.
- **Шаблоны** — фиксированный или резиновый шаблон документа.
- **Типографика** — описания шрифтов, определение некоторых классов для 
шрифтов, таких как код, цитаты и т. п.
- **Медиа** — предоставляет некоторое управление изображениями и видео.
- **Таблицы** — средства оформления таблиц, вплоть до добавления 
функциональности сортировки.
- **Формы** — классы для оформления форм и некоторых событий, происходящих 
с ними.
- **Навигация** — классы оформления для панелей, вкладок, перехода по 
страницам, меню и панели инструментов.
- **Алерты** — оформление диалоговых окон, подсказок и всплывающих окон.


Bootstrap 4 — это почти полностью переписанный Bootstrap 3. Перечень самых 
значительных изменений:

- Добавлена поддержка **Flexbox**, а затем отключена поддержка non flexbox.
- Смена основной единицы измерения с **px** на **rem**.
- Увеличенный глобальный размер шрифта с **14px** до **16px**.

Boostrap переводится в контексте фреймворка как **стартовый набор** для сайта.


## С чего начать изучение Bootstrap

Сначала необходимо подключить к странице для: **CSS**, **JavaScript** и 
**JQuery**

Затем подключить **фреймворк Bootstrap к странице**

```js
<script src="https://code.jquery.com/jquery-2.1.4.min.js"></script>
```

**Изучить сетку** и попрактиковаться на ней верстать **макеты страниц** и 
**создавать разметку блоков**.


# Сетка Bootstrap. Контрольные точки

Сетка Bootstrap 4 – это основная часть фреймворка. Она предназначена 
для создания адаптивных шаблонов.

**Сетка Bootstrap 4** основывается на **CSS Flexbox** и **медиа-запросах 
(CSS media queries)**. 


Если кратко, адаптивный макет – это такой макет, вид которого может изменяться 
в зависимости от того, какую ширину `viewport` имеет браузер. Это означает, 
что при одних значениях ширины viewport адаптивный макет может выглядеть 
одним образом, а при иных – совершенно по-другому.


### Недостатки сетки Bootstrap версии 3

**Сетка Bootstrap 3 основана на CSS свойстве float**, которое поддерживается 
во всех браузерах, включая старые версии, но не лишено недостатков. 
Один из них очевиден в приведённом примере - **колонки имеют высоту, 
соответствующую содержимому, и не развёртываются по высоте родительского 
элемента `row`**.


## Контрольные точки

Контрольные точки (Breakpoints) - это **триггеры настраиваемой ширины**, 
которые определяют **поведение адаптивного макета Bootstrap** в зависимости 
**от размеров устройства** или области просмотра.

В Bootstrap изменения вида макета реализовано через медиа-запросы. 
Каждый медиа-запрос в Bootstrap строится на основании минимальной ширины 
`viewport` браузера. В Bootstrap ключевое значение ширины `viewport` 
в медиа-запросе называется **breakpoint** (контрольной точкой, или более 
просто классом устройства).

Контрольные точки имеют обозначение. Первый breakpoint не имеет обозначения 
-`xs` -, второй называется – `sm`*, третий – `md` - , четвёртый – `lg` и 
пятый – `xl`.

**Эти обозначения в имени класса будут указывают на то с какой ширины 
`viewport` стили, определённые в нём, будут применяться к элементу**.

**Bootstrap 3 - Контрольные точки**

Ширина `viewport` браузера     | Инфикс класса | Контрольная точка
---                            | ---           | ---                    
\> 0	                         | `xs`          | X-Small
\>= 768px        	             | `sm`          | Small
\>= 992px 	                   | `md`          | Medium
\>= 1200px 	                   | `lg`          | Large

> Внимание! В Bootstrap 4 количество контрольных точек равняется четырём,
> а в Bootstrap 4 количество контрольных точек равняется пяти

**Bootstrap 4 - Контрольные точки**

Ширина `viewport` браузера  | Инфикс класса | Контрольная точка
---                         | ---           | ---            
\>= 0	                      | `xs`          | X-Small
\>= 576px                   | `sm`          | Small                 
\>= 768px                   | `md`	        | Medium               
\>= 992px	                  | `lg`	        | Large             
\>= 1200px                  | `xl`          | Extra large             

При этом, контрольные точки задают **только минимальную ширину**. Т.е., например, 
если вы определили макет, используя в нём классы без обозначения 
контрольной точки (`xs`) и с использованием `md`, то он на `sm` будет иметь такую 
же структуру как на `xs`, а на `lg` и `xl` - как на `md`.


# Разметка сетки

**Сетка Bootstrap** состоит из 3 элементов:

- **обёрточных контейнеров** (элементов с классом `container` и `container-fluid)`
- **рядов** (элементов с классом `row`):
- **адаптивных блоков** (элементов, имеющих один или несколько классов, равных 
`col` или начинающихся с `col`).

Все эти части сетки – это обычные HTML элементы, к которым просто добавлены 
определённые классы.


## Классы сетки

Система Grid Bootstrap 4 имеет пять классов:

- `.col-` (дополнительные малые устройства-ширина экрана менее **576 px**)
- `.col-sm-` (малые устройства-ширина экрана равна или больше, чем **576 px**)
- `.col-md-` (средние устройства-ширина экрана, равная или превышающая **768 px**)
- `.col-lg-` (большие устройства-ширина экрана равна или больше, чем **992 px**)
- `.col-xl-` (XLarge устройства-ширина экрана, равная или превышающая **1200 px**)

Приведенные выше классы можно комбинировать для создания более динамичных и гибких макетов.

*Совет: Каждый класс масштабируется вверх, так что если вы хотите установить одинаковую ширину `sm` и `md`, вы только должны указать `sm`
.*

## Обёрточные контейнеры (`.container` и `.container-fluid`)

Обёрточный контейнер — это элемент сетки Bootstrap 4, с которого обычно 
**начинается создание макета страницы или её части**. Другими словами, это 
базовый элемент, в котором необходимо размещать все другие элементы сетки 
(ряды и адаптивные блоки). **Его основная цель — это установить шаблону 
ширину и выровнять его по центру страницы**.

В Bootstrap имеются **два вида обёрточных контейнеров**: 
- **адаптивно-фиксированный** `container`
- **резиновый** `container-fluid`

```html
<div class="container">...</div>
```

**Адаптивно-фиксированный контейнер** предназначен для создания контейнера с 
постоянной шириной, которая будет оставаться постоянной только в пределах 
действия определённой контрольной точки.

```html
<div class="container-fluid">...</div>
```

Второй вид контейнера – это **резиновый**. Он применяется тогда, когда вам 
необходимо создать полностью гибкий макет целой страницы или её части. 
**Данный контейнер имеет на любых контрольных точках 100% ширину**.


## Ряды (.row)

**Ряд** – это элемент бутстрап сетки, который выступает в роли непосредственного 
контейнера для адаптивных блоков.

HTML-разметка ряда:

```html
<div class="row">...</div>
```

Ряд – это **родительский элемент для адаптивных блоков**, т.е. адаптивные блоки 
всегда должны быть размещены непосредственно в нём.

С точки зрения **CSS Flexbox**, **ряд – это flex-контейнер**, а **адаптивные 
блоки – это flex-элементы**.

В отличие от Bootstrap 3, в которой ряд выступал только для компенсации левых и 
правых внутренних `padding` полей обёрточных контейнеров или адаптивных блоков, 
в Bootstrap 4 он играет очень важную роль. Это связано с тем, что данная сетка 
построена на **CSS Flexbox**. В этой сетки он выступает **в роли flex-контейнера 
для flex-элементов (адаптивных блоков)**. Т.е. если вы будете использовать адаптивные 
блоки вне ряда, они работать не будут. В Bootstrap 4 адаптивные блоки должны 
обязательно находиться в блоке с классом `row`.

Компенсация внутренних `padding` полей осуществляется так же как и в Bootstrap 3, 
за счёт отрицательных левых и правых внешних отступов, равных 15px `margin-left:-15px`
и `margin-right:-15px`.


## Адаптивные блоки (.col)

**Адаптивные блоки – это основные строительные элементы сетки**. Именно от них 
будет зависеть, как макет веб-страницы будет отображаться на разных контрольных 
точках (`без обозначения`, `sm`,`md`, `lg` и `xl`).

Создание адаптивного блока осуществляется очень просто посредством добавления 
одного или нескольких классов `col-?-?` к необходимому HTML элементу, 
расположенному непосредственно в ряду.

В классе `col-?-?` вместо первого знака вопроса указывается название контрольной 
точки (`без обозначения`, `sm`, `md`, `lg` или `xl`). Вместо второго знака вопроса 
указывается ширина адаптивного блока, которую он должен иметь на указанной 
контрольной точке. Ширина адаптивного блока задаётся в относительной форме 
**по умолчанию с помощью числа от 1 до 12** (колонок Bootstrap).


Ширина viewport                  | Контрольная точка      | Класс      | Ширина адаптивного блока
---                              | ---                    | ---        | ---
Крохотная ширина `>= 0`	         | без обозначения (`xs`) | `col-?`	  | от `col-1` до `col-12`
Маленькая ширина `>= 576px`      | `sm`                   | `col-sm-?` |	от `col-sm-1` до `col-sm-12`
Средняя ширина `>= 768px`        | `md`	                  | `col-md-?` |	от `col-md-1` до `col-md-12`
Большая ширина `>=9 92px`	       | `lg`	                  | `col-lg-?` |	от `col-lg-1` до `col-lg-12`
Очень большая ширина `>= 1200px` | `xl`	                  | `col-xl-?` |	от `col-xl-1` до `col-xl-12`

Адаптивные блоки как обёрточные контейнеры имеют внутренние отступы **слева и 
справа по 15px**. Данные отступы адаптивным блокам в фреймворке Bootstrap 4 
устанавливаются с помощью CSS свойств `padding-left: 15px` и `padding-right: 15px`.

Размещать адаптивные блоки необходимо непосредственно в ряд. т.е. у любого 
адаптивного блока в качестве родителя должен быть обязательно элемент `.row`.


## Плавающие блоки `float` в Bootstrap 3

**В Bootstrap 3 адаптивные блоки являются плавающими `float:left`** в отличии от 
`flex`-элементотв в Bootstrap 4. Это необходимо учитывать при создании макета 
веб-страницы.

Перед блоком, который должен начинаться с новой строки обязательно необходимо 
расположить пустой `div` элемент с классом `clearfix`. Ещё его необходимо скрыть 
для устройств, на которых это действие выполнять не нужно. Осуществляется скрытие 
блока с помощью соответствующих классов.


## Смещение столбцов `.offset-md-*`

Переместить колонки направо с помощью `.offset-md-*` класса. Эти классы увеличивают отступ слева столбца `*` колонки.

```html
<div class="col-md-offset-3 col-md-6">
  ```




# Разбор Списка дел


## Коды клавишь

Клавиша  | Десятичное число | Шестнадцатеричное число | Символическое имя
---      | ---| ---  | ---
Enter    | 13 | 0x0D | VK_RETURN
Delete   | 46 | 0x2E | VK_DELETE


## Выравнивание текста

```html
<div class="col-md-12 text-center">
```

- `text-center` - Выровненный по центру текст на всех размерах области просмотра


## Отступы

```html
<div class="col-md-offset-3 col-md-6">
```

- `offset` - специальные классы `col-md(sm|lg)-offset-*` позволяют задать смещение относительно левого блока или начала строки в условных единицах


## Формы

```html
<input type="text" id="field" class="form-control" placeholder="Что нужно сделать?">
```
 
- `form-control` - текстовые инструменты контроля – такие как `<input>`, `<select>` и `<textarea>` - стилизованы классом `.form-control`, который содержит основные стили внешнего вида, активного состояния, размерности и т.д.

[Формы - Bootstrap 4](https://bootstrap-4.ru/docs/4.0/components/forms/)


## Группа списков

Группы списков - это гибкий и мощный компонент для отображения контента. 
Измените и расширьте их так, чтобы поддерживать практически любой контент 
внутри.

### Неупорядоченный список

```html
<ul class="list-group">
  <li class="list-group-item">Верхний</li>
  <li class="list-group-item">Нижний</li>
</ul>
```

[Группа списков - Bootstrap 4](https://bootstrap-4.ru/docs/4.0/components/list-group/)


## Контекстуальные классы

```html
"list-group-item-danger" // класс Бутстрап
```

Используйте их для стилизации элементов списка и придания им оттенков смысла с помощью цвета и фона.
 
 ```html
<li class="list-group-item list-group-item-primary">Элемент основной группы списков</li>
<li class="list-group-item list-group-item-secondary">Дополнительный элемент группы списков</li>
<li class="list-group-item list-group-item-success">Элемент группы списка успешных действий</li>
<li class="list-group-item list-group-item-danger">Элемент группы списка опасности</li>             // наш пример
<li class="list-group-item list-group-item-warning">Элемент группы списка предупреждений</li>
<li class="list-group-item list-group-item-info">Элемент группы списка информации</li>
<li class="list-group-item list-group-item-light">Элемент группы с легким списком</li>
<li class="list-group-item list-group-item-dark">Элемент группы темных списков</li>
```

[Контекстуальные классы - Bootstrap 4](https://bootstrap-4.ru/docs/4.0/components/list-group/#contextual-classes)


## Модальная» часть `modal fade` и атрибуты `tabindex` и `data-dismiss`

```html
<div id="remove-dialog" class="modal fade" tabindex="-1">
```

### Компонент Bootstrap Modal

**Modal** – это компонент фреймворка Bootstrap, написанный с использованием 
JavaScript и предназначенный для добавления на сайт диалоговых окон 
и отображения в них различного контента.

При открытии модального окна над содержимым страницы помещается «фон», 
который затемняет её и блокирует с ней любые взаимодействия.

**Структура модального окна**

Вёрстка модального окна выполняется с использованием следующих классов:

- `modal`, `modal-dialog` и `modal-content` – обёртки;
- `modal-header` – заголовок;.
- `modal-body` – тело;
- `modal-footer` – футер (не обязательно).

Класс `.modal` идентифицирует содержимое `<div>` как модальное и фокусирует на нем 
внимание.

[Модальное окно Bootstrap для сайта](https://itchief.ru/bootstrap/modal)

### Эффект угасания `fade`

Чтобы заставить панель вкладок постепенно появиться, добавьте класс `.fade`

Класс `.fade` добавляет эффект перехода, который постепенно появляется и исчезает 
в модальном окне. Удалите этот класс, если вы не хотите этого эффекта.

За анимацию отвечает класс `.fade`, если она не нужна, то просто удалите его.

### Атрибут `tabindex`

Атрибут `tabindex` устанавливает порядок получения фокуса при переходе между
элементами с помощью **клавиши Tab**. Переход происходит от меньшего 
значения к большему, например от 1 к 2, затем к 3 и так далее. 
При этом строгая последовательность не важна, допускается пропускать 
какие-то числа и начинать с любой цифры. Если значения tabindex у элементов 
совпадают, тогда учитывается их порядок появления в коде. Заблокированные 
элементы (у которых установлен атрибут `disabled`) не участвуют в переходе 
и фокус не получают.


#### Синтаксис

```html
tabindex="<число>"
```

#### Значения:

Значением может быть любое целое число:

- (-1) - отрицательное значение говорит, что элемент может получить фокус, но к нему 
нельзя перейти с помощью клавиатуры.

- (0) - ноль, неверное значение или когда атрибут tabindex не задан означает, что 
к элементу можно перейти с помощью клавиатуры, но переход происходит после 
всех «нумерованных» элементов в том порядке, как они указаны в коде.

- (1, 2, 5) - Положительное значение определяет порядок элемента в последовательности 
перехода через клавиатуру: чем больше число, тем больше раз требуется нажать 
Tab для перехода к элементу.

`tabindex` - является глобальным атрибутом

**Глобальные атрибуты** — это атрибуты общие для всех HTML элементов; они могут 
использоваться всеми элементами, хотя на некоторые элементы могут не оказывать влияния.

[Атрибут tabindex](https://webref.ru/html/attr/tabindex)


### Атрибут `data-dismiss`

Атрибут `data-dismiss="modal"` закрывает модальное окно, если вы нажмете на него

[Модальное окно - w3schools](https://www.w3schools.com/bootstrap/bootstrap_modal.asp)


## Методы Модального окна

### Показать Модальное окно `show`

```js
.modal('show')
```

Вручную открывает модальное окно:

```js
$('#myModal').modal('show')
```

### Спрятать Модельное окно `hide`

```js
.modal('hide')
```

Вручную скрывает модальное окно:

```js
$('#myModal').modal('hide')
```

[Методы. Модальное окно - Bootstrap 4](https://getbootstrap.ru/docs/v4-alpha/components/modal/#methods)


## Свойство `event.which`

Свойство which экземпляра объекта Event определяет, какая клавиша на клавиатуре 
или кнопка мыши вызвала событие.

*Возвращаемое значение: Строка, содержащая числовой код клавиши или кнопки*

[event.which](https://api.jquery.com/event.which/)


# CSS медиа-запросы (media queries)

**Медиа-запросы (media queries)** – это правила CSS, которые позволяют управлять 
стилями элементов в зависимости от значений технических параметров устройств. 
Иными словами, это конструкции, которые позволяют определять на основании 
некоторых условий какие стили необходимо использовать на веб-странице, 
а какие нет.

Медиа-запросы впервые появились в спецификации **CSS3**

**Медиа-запросы предназначены для создания адаптивных дизайнов**. Адаптивный 
дизайн отличается от других тем, что он может «приспосабливаться» (видоизменяться) 
в зависимости от того, какую ширину экрана имеет устройство (браузер).

Но при создании адаптивных веб-страниц также необходимо обратить внимание 
на метатег `viewport`. Данный тег обеспечивает корректное отображение адаптивных 
дизайнов сайтов на экранах устройств, имеющих высокую плотность пикселей. 
Иными словами, он устанавливает **соответствие между CSS и физическим 
разрешением веб-страницы**.

Подключение метатега viewport к странице осуществляется так:

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1">
```


## Медиа-запросы в `<link>` и `@import`

При подключении таблицы стилей можно с помощью атрибута `media` установить 
медиа-запросы и тем самым определить условия, когда они должны использоваться.

```html
<link rel="stylesheet" media="screen and (max-width: 991.98px)" href="/assets/mobile.css">
<link rel="stylesheet" media="screen and (min-width: 992px)" href="/assets/desktop.css">
```

Кроме `<link>`, их также можно использовать в `@import`:

```html
@import url(mobile.css) screen and (max-width: 991.98px);
@import url(desktop.css) screen and (min-width: 992px);
```


## Медиа-запросы для Bootstrap 3

Организация media queries в порядке возрастания классов устройств xs, sm, md 
и lg (по умолчанию):

```css
/* Устройства с очень маленьким экраном (смартфоны, меньше 768px) */
/* Стили CSS (по умолчанию) - для ширины viewport <768px */

/* Устроства с маленьким экраном (планшеты, 768px и выше) */
@media (min-width: 768px) {
/* Стили для устройств с шириной viewport, находящейся в диапазоне 768px - 991px */
}

/* Устройства со средним экраном (ноутбуки и компьютеры, 992px и выше) */
@media (min-width: 992px) {
  /* Стили для устройств с шириной viewport, находящейся в диапазоне 992px - 1199px */
}

/* Устройства с большим экраном (компьютеры, 1200px и выше) */
@media (min-width: 1200px) {
  /* Стили для устройств с шириной viewport >1200px */
}
```

Вышеприведённые запросы необходимо использовать только в указанном порядке.

Для того чтобы media запросы можно было применять в какой угодной последовательности, 
их необходимо расширить включив в них дополнительно выражение max-width. Это заставит 
их работать только в указанном диапазоне.

```css
@media (max-width: 767px) {
  /* стили для xs-устройств */
}
@media (min-width: 768px) and (max-width: 991px) {
  /* стили для sm-устройств */
}
@media (min-width: 991px) and (max-width: 1199px) {
  /* стили для md-устройств */
}
@media (min-width: 1200px) {
  /* стили для lg-устройств */
}
```


## Медиа-запросы для Bootstrap 4

Синтаксис медиа-запросов для Bootstrap 4, которые можно использовать только 
в следующем порядке (последовательного увеличения минимальной ширины viewport):

```css
/* xs - устройства (до 576px) */
/* CSS для ширины, которая меньше 575px (включительно) */

/* sm-устройства (больше или равно 576px) */
@media (min-width: 576px) {
  /* CSS для: 576px <= ширины <= 767px */
}

/* md-устройства (больше или равно 768px) */
@media (min-width: 768px) {
  /* CSS для: 768px <= ширины <= 991px */
}

/* lg-устройства (больше или равно 992px) */
@media (min-width: 992px) {
  /* CSS для: 992px <= ширины <= 1119px */
}

/* xl-устройства (больше или равно 1200px) */
@media (min-width: 1200px) {
  /* CSS для: ширины >= 1200px */
}
```

Список media запросов для фреймворка Bootstrap 4, которые можно применять только 
в обратном порядке (в порядке убывания ширины области просмотра окна браузера):

```css
/* xl-размер (>=1200px) */
/* CSS для >=1200px */

/* lg-размер (<=1199px) */
@media (max-width: 1199px) {
  /* CSS для ширины от 992px до 1199px */
}

/* md-размер (<=991px) */
@media (max-width: 991px) {
  /* CSS для ширины от 768px до 991px */
}

/* sm-размер (<=768px) */
@media (max-width: 767px) {
  /* CSS для ширины от 576px до 767px */
}

/* xs-размер (<=575px) */
@media (max-width: 575px) {
  /* CSS для ширины до 575px (включительно) */
}
```

Перечень медиа-запросов для Bootstrap 4, которые можно использовать в таблице стилей 
в любой последовательности:

```css
/* xs (<=543px) */
@media (max-width: 575px) { ... }

/* sm (>=576 и <=767) */
@media (min-width: 576px) and (max-width: 767px) { ... }

/* md (>=768 и <=991) */
@media (min-width: 768px) and (max-width: 991px) { ... }

/* lg (>=992 и <=1199) */
@media (min-width: 992px) and (max-width: 1199px) { ... }

/* xl (>=1200) */
@media (min-width: 1200px) { ... }
```


***

[Bootstrap 4 Учебник, Справочник RU — html5css](https://html5css.ru/bootstrap4/default.php)

[Разметка - Grid](https://getbootstrap.ru/docs/v4-alpha/layout/grid/)

[CSS медиа-запросы (media queries)](https://itchief.ru/html-and-css/media-queries)

[Bootstrap 4 - Сетка](https://itchief.ru/bootstrap/grid-v4)
