Уважать всякого человека, как самого себя, и поступать с ним, как мы желаем, чтобы с нами поступали, — выше этого нет ничего.
Очень опасно встретить женщину, которая полностью тебя понимает. Это обычно кончается женитьбой.
Любить – значит видеть человека таким, каким его задумал Бог. - Ф.М. Достоевский.
Если не бегаешь, пока здоров, придется побегать, когда заболеешь. - Гораций.
Лучше хранить молчание до тех пор, пока не спросят, чем говорить до тех пор, пока не попросят замолчать. - Восточная мудрость.
Пора перестать ждать неожиданных подарков от жизни, а самому делать жизнь. - Л.Н.Толстой.
Ничто так сильно не разрушает человека, как продолжительное бездействие. - Аристотель.
Один из законов жизни гласит, что как только закрывается одна дверь,открывается другая. Но вся беда в том, что мы смотрим на запертую дверь и не обращаем внимания на открывшуюся. -  Андре Жид.
Никому не отвечай, когда ты зол; ничего не обещай, когда ты счастлив; никогда не решай, когда ты грустен. - Восточная мудрость.
Птицы поднимаются выше, когда летят против ветра. - Уинстон Черчилль.