Любить – значит видеть человека таким, каким его задумал Бог. - Ф.М. Достоевский.
Если не бегаешь, пока здоров, придется побегать, когда заболеешь. - Гораций.
Лучше хранить молчание до тех пор, пока не спросят, чем говорить до тех пор, пока не попросят замолчать. - Восточная мудрость.
Пора перестать ждать неожиданных подарков от жизни, а самому делать жизнь. - Л.Н.Толстой.
Ничто так сильно не разрушает человека, как продолжительное бездействие. - Аристотель.
Один из законов жизни гласит, что как только закрывается одна дверь,открывается другая. Но вся беда в том, что мы смотрим на запертую дверь и не обращаем внимания на открывшуюся. -  Андре Жид.
Никому не отвечай, когда ты зол; ничего не обещай, когда ты счастлив; никогда не решай, когда ты грустен. - Восточная мудрость.
Птицы поднимаются выше, когда летят против ветра. - Уинстон Черчилль.
Любовь - самая сильная из всех страстей, потому что она одновременно завладевает головою, сердцем и телом. - Вольтер.
Ты можешь убежать от обстоятельств и людей, но ты никогда не убежишь от своих мыслей и чувств. - Эрих Мария Ремарк.
Как хорошо прожитый день даёт спокойный сон, так с пользой прожитая жизнь даёт спокойную смерть. - Леонардо да Винчи.
Подлинная мудрость далека от глупости. Мудрый часто сомневается и меняет свое мнение. Глупец упрям и стоит на своем, зная всё, кроме своего неведения.
Ничто так не обманывает нас, как наше мнение. - Леонардо да Винчи.
Значительные проблемы, стоящие перед нами, не могут быть решены на том же уровне мышления, на котором мы их создали. - А. Эйнштейн.
Мудрый человек требует всего только от себя, ничтожный же человек — всего от других. - Китайская пословица.
Счастлив не тот, кто имеет всё лучшее, а тот, кто извлекает всё лучшее из того, что имеет. - Конфуций.
Дорога, под названием «потом» – ведет в страну, под названием «никуда».
Там, где кончается терпение, начинается выносливость. - Конфуций.
Никогда не суди с первого взгляда ни о собаке, ни о человеке. Потому что, простая дворняга… может иметь добрейшую душу, а человек приятной наружности … может оказаться редкой сволочью… - Владимир Высоцкий.
Настоящая красота живёт в сердце, отражается в глазах и проявляется в поступках. - Ошо.
Жизнь очень проста, это человек внес в нее сложность. - Конфуций.
В судьбе нет случайностей; человек скорее создает, нежели встречает свою судьбу. - Л. Н. Толстой.
Самый большой грех по отношению к ближнему — не ненависть, а равнодушие; вот истинно вершина бесчеловечности. - Бернард Шоу.
Проще зажечь свечу, чем проклинать на чем свет стоит темноту. - Конфуций.
Отличный способ проверить человека - это довериться ему. - Эрнест Хемингуэй.
Мудрость — это умение выслушивать противоположную точку зрения, а не доказывать с красным лицом свою правоту, унижая собеседника.
Неудача - это просто возможность начать снова, но уже более мудро.- Генри Форд.
Время - это песок. Жизнь - это вода. Слова - это ветер… Осторожнее с этими компонентами… Чтобы не получилась- грязь…
Первый человек, бросивший ругательство вместо камня, был творцом цивилизации. - Зигмунд Фрэйд.
Человек ценен, когда его слова совпадают с его действиями. - Оскар Уайльд.
Ребенок всегда способен преподать взрослому три урока: он весел безо всякой причины, всегда чем-то занят и умеет любой ценой добиваться желаемого. - Марк Твен.
Увидел чужой грех — исправь свой. - Китайская пословица.
Кто битым жизнью был, тот большего добьется. Пуд соли съевший, выше ценит мед. Кто слезы лил, тот искренней смеется. Кто умирал, тот знает, что живет… - Омар Хайям.
Не понимающий ваших слов, не поймет и вашего молчания. - Э.Хаббарт.
Богатство-это не то в какой ты шубе ходишь, на какой машине ты ездишь...Богатство- это живые родители, здоровые дети, надёжные друзья и крепкое плечо любимого человека!
Лучшее время, чтобы посадить дерево, было двадцать лет назад. Следующее лучшее время — сегодня.
Жизни верь, она ведь учит лучше всяких книг. - Гёте.
Побеждай гнев при помощи спокойствия, побеждай зло при помощи добра... Побеждай бедность при помощи щедрости, побеждай ложь при помощи истины. - Будда.
Никакие проблемы не страшны, если дома тебя ждут любящие люди. - Шахрукх Кхан.
Чем шире ты открываешь объятия, тем легче тебя распять. - Фридрих Ницше.
Трагедия жизни в том, что мы слишком быстро стареем, а мудрыми становимся слишком поздно. - Бенджамин Франклин.
Если вы хотите успеха, а готовитесь к поражению, то вы получите как раз то, к чему готовитесь. - Флоренс Шин.
Жизнь — это чудесное приключение, достойное того, чтобы ради удач терпеть и неудачи. - Р. Олдингтон.
Веди себя так, будто ты уже счастлив, и ты действительно станешь счастливее. - Дейл Карнеги.
Разумный гонится не за тем, что приятно, а за тем, что избавляет от неприятностей. - Аристотель.
Выбирая достойное, а не доступное, ты получишь долговечное счастье, а не временное удовлетворение.
Между разумом и рассудком такая же разница, как между книгой кулинарных рецептов и пирогом. - Л. Берне.
Иногда бури бывают полезны для человека: немного потреплют вашу душу, но и вынесут всю грязь. - Эрсин Тезджан.
Трудности похожи на собак: они кусают лишь тех, кто к ним не привык... - Антисфен.
В мире есть только один человек, способный потянуть тебя на дно или вытянуть на верх – это ты сам.
Как басня, так и жизнь ценится не за длину, но за содержание. - Сенека.
Когда долго начинаешь всматриваться в пропасть – пропасть начинает всматриваться в тебя. - Ницше.
Случайностей не существует — все на этом свете либо испытание, либо наказание, либо награда, либо предвестие. - Вольтер.
Не злись на идиотов. Они так и останутся идиотами, а ты потеряешь самообладание. - Мэри Хиггинс Кларк.
Нет никаких ключей от счастья. Дверь всегда открыта. - Мать Тереза.
Не примеряй чужой судьбы — Она тебе не по размеру. От Бога каждому даны Свой путь, здоровье, даже вера.
Очень опасно встретить женщину, которая полностью тебя понимает. Это обычно кончается женитьбой. - Оскар Уайльд.
Большинство людей счастливы настолько, насколько они решили быть счастливыми. - А.Линкольн.
Чтобы дойти до цели, надо прежде всего идти. - Оноре де Бальзак.
Ты выбрался из грязи в князи, но быстро князем становясь… Не позабудь, чтобы не сглазить…, не вечны князи — вечна грязь. - Омар Хайям.
Сначала мы пробуем изменить мир, потом - себя. И только поняв, что ни первое, ни второе невозможно, начинаем жить...
Старинная еврейская мудрость гласит: "Если пропали, утеряны или украдены деньги, скажите: “Спасибо, Господи, что взял деньгами!”
Тот, кто лишен искренних друзей, поистине одинок. - Ф. Бэкон.
Проблема нашей жизни в том, что воспитанные люди слишком скромны, а идиоты слишком самоуверенны…
Мудрые высказывания великих людей о жизни - Жизнь - словно фотография... Получается лучше, когда улыбаешься...
Если вы идете через ад, идите не останавливаясь. - Уинстон Черчилль.
Если в твоей душе осталась хоть одна цветущая ветвь, на неё всегда сядет поющая птица.- Восточная мудрость.
Ненависть — месть труса за испытанный им страх. - Бернард Шоу.
Если даже любовь несет с собой разлуку, одиночество, печаль - все равно она стоит той цены, которую мы за нее платим. - Пауло Коэльо.
Никогда не будь мудрым в своих собственных глазах - Соломон.
Постарайтесь получить то, что любите, иначе придется полюбить то, что получили. - Бернард Шоу.
Глупые мысли бывают у всякого, только умный их не высказывает. - В. Буш.
Лучше достаться стервятникам, чем попасть к льстецам. Те пожирают мертвых, а эти — живых. - Антисфен.
Кто раньше сделал свои ошибки, тот быстрее научился. Это хорошее преимущество перед остальными. - Уинстон Черчилль.
Любовь это соревнование в том, кто принесет друг другу больше радости. - Стендаль.
Падает тот, кто бежит. Тот, кто ползет, не падает. - Плиний Старший.
Если проблему можно решить с помощью денег, то это не проблема. Это просто расходы. - Г. Форд.
Если ты не в силах изменить свой образ жизни, то тебе никто и ничто не поможет. - Гиппократ.
То, что нельзя исправить, не следует и оплакивать. - Бенджамин Франклин.
Вместо того, чтобы жаловаться на шипы у розы, я радуюсь тому, что среди шипов растет роза. - Жозеф Жубер.
Если тебя обманули в любви, то этот обманщик - ты. - В. Леви.
Мы не выносим людей с теми же недостатками, что и у нас. -  Оскар Уайльд.