# Русская локализация 

В понятие локализации входит обеспечение **вывода и ввода символов национальных языков** (в случае использования набора символов, 
отличных от чистого латинского) и **определение переменных окружения\*, зависящих от страны**, языка и набора символов 
(то есть собственно установка locale). В число таких переменных, кроме страны, языка и набора символов, входят 
также представление даты и времени, разделителей десятичных дробей, денежных единиц и так далее. 

> **\* Переменные окружения** — это набор значений, *которые определяют поведение и настройки операционной системы*, 
а также других программ, работающих в этой среде. Они могут быть использованы **для хранения информации**, 
которую используют различные приложения, и **для настройки системных параметров**. В веб-разработке они обычно 
используются для хранения секретных данных, таких как ключи API, пароли и других конфиденциальных данных.

> Они представляют знакомые нам пары **ключ-значение** и используются для хранения параметров, настроек приложений,
хранения ключей и других информационных данных.

В условиях России и некоторых других стран бывшего СССР локализация осложняется множественностью наборов символов (charsets), 
используемых для представления алфавитов, основанных **на кириллице**. Причём для Unix-систем получили распространение минимум 
три таких набора, в просторечии именуемых кодировками: 
- традиционная для свободных Unix-клонов (в том числе и Linux) **кодировка KOI8-R (русскоязычная кодировка UNIX)**,
- **кодировка ISO-8859-5** (именуемая **кодировкой ГОСТ**), используемая в проприетарных Unix-системах,
- **кодировка CP1251 (русскоязычная кодировка Microsoft Windows)**.
Кроме того,
- для обеспечения экранного вывода используется **кодировка CP866 (или кодировка DOS**),
- в последнее время всё большую популярность получает **кодировка UTF-8 (Unicode)**.


## locale

locale — UNIX‐утилита, выводящая информацию о региональных настройках (параметрах). 

**Региональные настройки, региональный стандарт, региональные параметры, параметры региона** (проф. жарг. лока́ль 
от англ. locale) — набор параметров, определяющий региональные настройки пользовательского интерфейса, 
такие как язык, страна, часовой пояс, набор символов, формат вывода даты, времени, используемая денежная единица и пр.
Установка региональных параметров является частью большого **процесса локализации**. 


## Имена локалей, например LANG=ru_RU.UTF-8

Имена локалей обычно имеют вид 

**[язык][_ТЕРРИТОРИЯ][.НАБОР_СИМВОЛОВ][@модификатор]**, где: 
- **[язык]** это код языка ISO 639 - `ru`
- **[_ТЕРРИТОРИЯ]** это код страны ISO 3166 - `_RU`
- **[.НАБОР_СИМВОЛОВ]** это кодировка - вроде ISO-8859-1 или `.UTF-8`.


## Примеры 

### Пример установки системной локали

Системная локаль устанавливается с помощью переменной LANG в файле /etc/locale.conf. 
Значением должен быть первый столбец из раскомментированной записи в /etc/locale.gen:
```
/etc/locale.conf

LANG=ru_RU.UTF-8
```

### Примеры переменных окружения

Одним из наиболее известных примеров переменных окружения является **PATH**. Эта переменная содержит список директорий, 
в которых операционная система ищет исполняемые файлы. Другие примеры включают **HOME**, который указывает на домашнюю 
директорию пользователя, и **LANG**, который задает язык и региональные настройки системы.
```
# Пример переменных окружения в Linux/Unix
export API_KEY="your_api_key_here"
export DATABASE_URL="your_database_url_here"
 
# Пример переменных окружения в Windows
set API_KEY="your_api_key_here"
set DATABASE_URL="your_database_url_here"
```
